En esta Argentina que en estos días se debate en tantos cuestionarios, que además está así como en la antesala de un verano, con una primavera que está por irse y todavía no se va, han recalado algunas buenas voces de nuestros hermanos de Venezuela, buenos palabristas, algunos de ellos como Antonio López Ortega,
que ya ha estado en Los Palabristas, que en su momento nos acompañó, joven él todavía, de bello rostro, de buenos ojos y de palabra muy trabajada, con ya su juventud tiene él una buena siembra de libros, de libros de narrativa, está por encarar ese gran friso narrativo que es la novela,
Trabaja todavía el texto breve, la narrativa corta.
Y está en Buenos Aires porque ha venido juntamente con dos compañeros más, con dos palabristas más, a traernos su palabra desde Caracas.
En estos momentos que, como digo, necesitamos de las palabras de todos para que la tribu no decaiga.
Para que encontremos sentido, porque tal vez uno no haga otra cosa al escribir
que luchar contra Macbeth, o por lo menos contra ese idiota que recuerda Macbeth como símil de la vida, ese idiota que entre sonidos y furias está tratando de contarnos algo.
Pues aquí estamos entonces con Antonio, a quien saludo, agradezco estar en los palabristas, y naturalmente una de las primeras preguntas que deseo hacerle es que él nos dé un panorama
ya no de la vida social, política de su país, que de eso se encarga el periodismo por lo general y tenemos informaciones con frecuencia y tal vez a diario, sino de esa gran realidad subyacente, latente, que es la que construye los grandes símbolos, los grandes mitos culturales de un país, que es la realidad del arte y concretamente
en su caso, siendo un palabrista, en el orden de la literatura, cuál es el estado de salud, si se pudiese decir así, de la escritura venezolana hoy.
Hola, Antonio.
Muchísimas gracias y encantado de estar nuevamente en este espacio, en tu compañía.
Difícil y acuciante pregunta, porque...
La respuesta inmediata que se me ocurre es tratar de diferenciar lo que podríamos llamar lo propiamente literario de lo paraliterario, por decirlo como a veces lo dicen los norteamericanos, para referirse a disciplinas aledañas.
En lo literario percibo en los últimos tiempos, en la última década, esta década que se cierra, la de los 90, o que ya murió, digamos,
En general, una buena salud literaria, para repetir tus palabras.
Creo que las dos últimas décadas en Venezuela se han destacado sobremanera en cuanto a buena poesía, excelente poesía,
...de todo lo que es la generación que irrumpa a partir de los años 80... ...y dentro de la buena poesía destacaría como una isla especial... ...la poesía escrita por mujeres... ...es decir, el movimiento femenino en Venezuela... ...Yolanda Panting, Mario Auxiliadora Álvarez... ...Blanca Estreponi, Patricia Guzmán... ...Marielena Huiz, en fin, se me escapan... ...yo creo que podríamos contar fácilmente unas 8 o 10 poetas de excepción...
con un valor, creo, de primer orden en lo continental, están dando mucho que hablar, están siendo reconocidas adentro y afuera.
y la obra está, digamos, circulando, no digamos circulando, pero sí valorizándose muy bien.
Dentro de la programación que tiene prevista el ICI en cuanto a literatura venezolana para este mes, en Buenos Aires se podrá contar con la presencia de Yolanda Pantin para la última semana del mes de noviembre, de manera que es una ocasión ideal para poder verla.
Viene, por cierto, en compañía de otro formidable poeta de su generación, que es Igor Barreto, que es
un poeta de otra resonancia y de otros intereses, pero igualmente muy bueno.
Podríamos entonces destacar dentro de ese balance reciente la buena poesía, podríamos destacar el buen ensayo, el ensayo fino, dentro de la mejor línea de Montaigne, saludablemente alejado de las trampas académicas, el ensayo libre de reflexión.
Tenemos, por cierto, en este momento un buen exponente que ha venido en esta primera camada, que es Rafael Castillo Zapata,
Pero podemos mencionar también a María Fernanda Palacio, a Armando Rojas Guardia, a Alejandro Oliveros y un grupo considerable.
Y tenemos quizás, no debería ser así porque yo pertenezco un poco al mundo, pero tenemos también una buena narrativa en...
floreciente, digamos, en las dos últimas décadas, quizás más cercana a los formatos breves que a los formatos largos, es decir, más amiga del relato y con más dificultad para abordar la novela, con escritores como Etnodio Quintero, como Humberto Mata, como Gabriel Jiménez Hemán, que por cierto ha sido antologado acá en varias recopilaciones de narrativa breve,
En fin, se puede contar también con un número importante.
Ahora bien, si bien lo literario florece, se abre el curso, lo que nos falla quizás es lo paraliterario, es el problema editorial, es el problema de la circulación de las obras.
Yo lo acabo de constatar en esta visita a Argentina, es decir, la presencia de libros y autores venezolanos en las librerías de Buenos Aires es peor que la que vi hace dos años y todavía peor que la que vi hace cuatro, es decir, que es como si no estuviéramos...
como si estuviéramos desapareciendo.
Pero eso pertenece a otros aspectos.
Sí, pero eso también no es un asunto solo de Venezuela, es un asunto también de Argentina, que no amplía las compras en el exterior por lo menguado que está su mercado interno, ¿no?
Eso puede ser una respuesta.
Yo, de todas maneras, señalaría mucho más los mecanismos de distribución editorial en el caso de Venezuela, porque...
Recíprocamente funciona.
Hoy en día uno en cualquier librería venezolana más o menos buena podemos conseguir autores.
argentinos en los sellos, tanto españoles como argentinos.
También ha habido una merma, es importante señalarlo, pero se consiguen y uno encuentra siempre los mecanismos.
Entonces, el problema de la difusión, el problema del intercambio, el problema de la circulación de los autores, el hecho de que los autores venezolanos siguen siendo, siguen estando presos por las editoriales locales y fundamentalmente del Estado,
en definitiva, no logra que esa obra traspase y circule de otra manera.
Es un poco lo que hemos estado viviendo en estos días.
Y eso es lamentable.
Entonces creo que ahí tiene que venir un empeño que no es responsabilidad propiamente de los autores, que es un empeño donde tiene que ver una combinación entre, creo yo, política de Estado, por decir algo.
Una estrategia.
Claro.
Antonio, el hecho de que... Me parece interesante que hagas alguna reflexión en torno del hecho que señalabas, de que hay como una preferencia por el relato breve, que es una preferencia que también se extiende.
Curiosamente, el cuento ha quedado como un tanto marginado, el tal cuento clásico, digamos, no solamente el cuento del estilo de Mopassant, el cuento en general ha quedado como... Los editores no tienen mucho interés por él,
y sí interés por lo fragmentario, parece que fuera una estética de este tiempo.
Y la novela, como tal novela, pareciera estar guardada así para los grandes bestsellers, que es el mercado el que los impone.
Alguien ha dicho, o no sé, alguna vez he dicho también yo repitiendo, no sé si se me ocurrió a mí o cómo es la cosa, pero que si viniese Faulkner
con joven, con el sonido de la furia a cualquiera de nuestras editoriales, le rechazarían el original y le dirían, mire, por favor, no puede novelarnos un poco el asesinato de Lincoln, por ejemplo, pareciera que eso es un interés, la historia novelada, el libro de autoayuda, el Berseret.
¿A qué responde, según tu óptica venezolana, el que haya mayor preferencia por los textos breves,
y que el cuento esté como marginado, la novela o la narración breve, que es algo más que el cuento, pero mucho menos que la novela, tenga mayor atracción, y que la novela esté ahí, como también en periferia.
En el caso venezolano podríamos hablar de dos razones.
Una es la propiamente...
editorial que se vive también en otros países, por ejemplo en la ciudad de España y Francia, las casas editoriales difícilmente aceptan un autor emergente que traiga un proyecto de relatos, en cambio la novela parece como una vía libre.
Eso se separa mucho de la tradición anglosajona, Inglaterra o Estados Unidos, donde los relatos breves, el famoso short story, sigue teniendo una vigencia importante.
Pero dejo de lado el aspecto editorial para señalar el aspecto que más me interesa de la natural inclinación que los autores venezolanos han tenido en las últimas décadas por el formato breve.
Yo acabo de dar un seminario a nivel de maestría sobre cuentística venezolana de las tres últimas décadas del siglo XX, es decir, el periodo que va del 70 al 2000.
Un trabajo muy minucioso que hice con un grupo de estudiantes graduados
que me permitió además reconocerme dentro de ese periodo porque pertenezco a esas décadas.
Sin llegar a la simplificación, tampoco tienes tiempo para hacer otra cosa que hacer una reducción.
¿Podrías darnos un panorama breve de cómo viste esas tres décadas?
Las veo muy bien, y volviendo al sentido de tu pregunta, las veo muy bien en función...
del cultivo del cuento en sus diferentes dimensiones.
Llámese micro relato, llámese relato breve o minicuento.
Y las veo en general mal en función de la novela.
Pero es que el formato novelístico, ese formato de orden enciclopédico totalizante, en este momento está siendo voluntariamente rechazado por los nuevos narradores.
Es un formato...
No digamos que no interesa, pero es un formato donde el nuevo autor se siente inseguro, siente que no le responde, es un formato que no le responde en función de sus necesidades expresivas.
Esta idea de cultivar, como tú bien decías, más bien lo fragmentario, lo incompleto, que responde mucho a la subjetividad, que responde mucho al escepticismo de los referentes.
Estamos en un periodo en que hay mucho escepticismo en relación a los referentes que han marcado la literatura hispanoamericana en general.
Ya lo inconcluso.
hace por supuesto que los autores se sumen con mayor tranquilidad, con mayor seguridad por los formatos breves, por los formatos en teoría incompletos o insustanciales, entre comillas, y sin embargo esa tendencia ha creado un grupo de autores muy bueno y un cuerpo muy sólido de relatos.
De manera que
Es una marca consistente en las últimas tres décadas y se opone a lo que ha sido la tradición novelística venezolana del siglo XX, que es muy fuerte desde gallegos en los 20, casi nada, hasta, yo citaría en la década del 60, País Portátil, Adriano González León, que fue premio Biblioteca Breve.
Bellísimo libro.
Pero el esfuerzo novelístico no, digamos,
que no existe porque existe y hay novelas, en fin, la tentativa de Encil Romero con sus novelas históricas, la de Ana Teresa Torres, un autor muy desconocido pero que tuvo por cierto una figuración muy importante en el último Romulo Gallego que es Carlos Noguera, sin embargo no es digamos...
la línea de fuerza mayor.
¿Brito Lima es venezolano?
¿Te refieres a Brito García?
¿Brito García?
Sí, cómo no, es venezolano, por supuesto.
Es venezolano.
Autor muy conocido con el libro Rajatabla.
¿Qué es Rajatabla?
Lo he leído en radio hace años, es un libro bellísimo.
Es un libro bellísimo y muy importante, que por cierto hablando con autores argentinos en estos días,
me han dicho lo importante que fue ese libro en su momento.
¿Ese libro aquí?
Marcó mucho.
Marcó.
Al igual que marcó en México y en otros países.
Él sigue su obra.
Él sigue su obra y lo más reciente, que es una obra bien interesante, hablando de novela, Brito es un autor...
Entonces, con rajatabla en el 70, después publicó una obra que fue premio a Casa de las Américas, que fue Abra Palabra, en el año 80, y la más reciente del año pasado, que es una novela de corte histórico, se llama Pirata, publicada por Alfaguara, y es una novela que trata de indagar en torno al mundo de la piratería en general en el Caribe, en el Caribe americano o
y de novelar alrededor de eso.
Es una novela bastante compleja, exigente en su lenguaje, en sus planos temporales, pero es un gran trabajo.
Pero háblame ahora, porque si no sería injusto de mi parte que te tuviera de portavoz de otros y no de ti mismo, ¿no?
Háblame de tu propia mitología literaria.
Es decir, ¿qué es lo que escribe Antonio López Ortega?
Bueno, mi obra se inicia en los años 70, finales, muy en coincidencia con las tentaciones estéticas del momento, lo que hablábamos ahora, es una obra que se ha movido mucho en torno al relato breve, mi primer libro, Larvario,
del año 78, era relato breve, brevísimo, relatos que difícilmente superaban la página.
Dos años después publicó Armar los cuerpos, que es otro libro de relatos breves, aunque hay algunos que se escapan un poco de las dimensiones habituales.
El tercer libro introduce como una ruptura, se llama Cartas de relación, según muchos críticos lo mencionan,
Lo valoran como el libro, digamos, como el primer libro, digamos, inicialmente más importante.
El emblemático.
Es un libro que comulga, digamos, dentro de la tradición epistolar.
Son tres...
La carta de relación es un título, obviamente, que le robé a Hernán Cortés con su famosa carta de relación.
Pero, en este caso, la relatio, digamos, es un libro del distanciamiento.
Fue un libro escrito en mi época de estudiante en Francia, cuando ya se produce el primer alejamiento con la realidad inmediata.
Y está construido o constituido por cinco grandes piezas.
Hay una carta a la madre, hay una carta al padre, hay una carta conyugal...
hay una carta también al amigo, y cada uno de esos textos, que son textos largos, de alguna manera también hace un homenaje a autor.
La carta al padre, por supuesto, le hace un gran homenaje a Kafka.
La carta conyugal le hace un gran homenaje a Antonín Martó, con sus famosas cartas conyugales.
y posteriormente a Cartas de Relación salió otro libro en clave casi de diario, que se llama Calendario, que por cierto lo reeditó Monte Ávila recientemente, y después de esas dos islas, que son Cartas de Relación y Calendario, los dos últimos libros han sido como una vuelta al relato breve de los inicios, pero quizás con mayor manejo instrumental o con mayor conciencia, que son Naturalezas Menores, que es un libro del año 95,
y el último lunar del año 98, que ha tenido fortuna editorial, porque simultáneamente la edición venezolana salió una edición en Colombia, en la Universidad de Antioquia, salió otra edición casi paralela en México, en la Universidad Metropolitana, y tiene incluso una traducción al inglés ese libro, en Brookline Books.
Y en este momento, para terminar, espero la salida de una novela en Alfaguara, se llama Ajena,
está programada para salir a finales de año y confiamos en que pueda tener circulación continental en vista de que es un sello importante.
Tú además haces un trabajo de editor importante.
¿Por qué no nos hablas, no nos refieres un poco a este trabajo tan serio que haces?
Cómo no.
Dos líneas importantes desde el punto de vista de mi trabajo como editor.
Una sobre la que ya conversamos en tu invitación anterior, que es el Fondo Editorial Pequeña Venecia.
Bellísima colección.
Bellísima colección que llegó en esta semana, se está por cierto celebrando la Feria del Libro en Caracas en este momento, termina el domingo siguiente.
llegó a su título número 90 en 10 años, es decir, estamos hablando casi de 9 títulos por año.
Por cierto, viene un grupo importante de autores argentinos en esa camada, publicamos a Mercedes Rofé, publicamos a María Negroni, y ese es un fondo que se sostiene, es un fondo especializado en poesía hispanoamericana, estamos tratando de ajustar algunas cosas a nivel de...
de circulación, pero tenemos desde hace apenas un mes una página web, PequeñaVenecia.com.
Ah, Venecia.com.
PequeñaVenecia.com, la ñ es NH, PequeñaVenecia.com, todos juntos, y estamos comenzando a recibir a partir de allí tanto solicitudes de información como incluso posibilidades de comprar los libros, ¿no?
Bien.
Nos permite una circulación continental.
Y en el otro lado, en el lado, digamos, más institucional,
dirijo desde hace unos años una fundación muy importante en Venezuela que se llama la Fundación Bigot, es una fundación privada encargada en gran medida de la difusión y promoción de las culturas tradicionales en Venezuela con un trabajo muy vasto en editorial, en documentales, en formación, en educación, en difusión.
Dentro del trabajo editorial de la fundación, bueno, destaca la revista Bigot, que es una revista...
que existe desde el año 86.
Es una institución en Venezuela, podríamos decir, está llegando a su número 60 en estos días.
Es una revista muy completa, muy exigente desde el punto de vista gráfico, con un gran despliegue fotográfico y de mucho colorido, en torno al tema de las tradiciones venezolanas.
Buscando siempre como las mejores plumas, los mejores escritores, los mejores analistas, y dedicándole cada cierto tiempo números monográficos a temas específicos.
Antonio, para concluir este buen alimento que nos traes informativo de tu país, hay perfiles, hay biotipos en América, sabemos muy bien de la jocundia y de la alegría de un brasileño, sabemos también
de este carácter un tanto melancólico, pero de gran fuerza individual que tenemos los argentinos, los chilenos a su vez tienen un perfil diverso.
Si tú tuvieras que hablar, como escritor que eres, de lo venezolano, del venezolano, ¿qué es ser venezolano?
Desde el punto de vista de las diferencias, de las...
de lo que caracteriza, de lo que distingue a tu cultura?
Bueno, me atrevería a decir, siempre es difícil establecer un consenso en torno a esto, pero un valor que yo aprecio mucho es la transparencia.
Es decir, es el esfuerzo o la voluntad o la naturaleza que tiene en gran medida la cultura venezolana
para entrar en comunión, para entrar en confianza, para entrar en sintonía con sus semejantes, ¿no?
Es una cosa que hay que celebrar, es una cultura muy abierta, una cultura caribeña, yo diría que incluso peca en exceso, a veces incluso es una cultura confianzuda, que no tiene el mínimo sentido de reserva, que también es necesario para otras cosas, pero hay que celebrar eso, ¿no?
Y González, un gran pensador de América, decía en su hermosísimo libro Comprensión de Venezuela que Venezuela perdió el usted en el siglo XIX con un fenómeno histórico muy importante que fue en 1813 la emigración a Oriente.
Un famoso realista llamado José Tomás Bobes, realista sanguinario, toma la ciudad de Caracas y obliga a los grandes dueños y a las grandes señoras de la ciudad
a emigrar hacia el oriente del país, a la ciudad de Cumaná, con sus siervos, con sus esclavos, con toda su servidumbre.
Esa especie de situación donde el gran señor tenía que ir al lado en su carreta.
La diáspora democratizó.
Hace como dice, como produjo, como dice Pico González, que allí aparece el tú.
El tú en la cultura venezolana y yo creo que a partir de allí, de 1813, no hemos podido regresar atrás.
Hermosísimo lo que nos has hecho la gran ilustración de la pregunta.
Y además te queremos agradecer mucho de los palabristas que seas, nada menos que del país, de ese pájaro maravilloso que es Simón Díaz, a quien tanto paso en los acompañamientos musicales en los palabristas.
¿Cómo anda Simón?
Siempre haciendo lo suyo ahí en la sabana...
sigue cantando, lo hemos visto en esa fiesta de fin de año que se hizo, o de milenio fraguado, que se hizo, él representó precisamente a Venezuela con su nieto, creo que fue así, sigue cantando.
Sigue cantando, sigue muy bien, sigue muy como su animosidad todo dar, este año se le celebraron los 70 años de vida
de vida y creo que 50 años de vida artística en el Teresa Carreño, nuestro más grande teatro.
Fue un hermosísimo espectáculo porque acudieron todas las figuras del canto venezolano a celebrarlo y sigue extraordinario y sigue siendo una figura referencial en el canto tradicional venezolano y yo creo que una figura cultural de por sí con mucho peso y una conciencia moral también en el país.
Terciopelo, Terciopelo, ¿dónde está tu compañero?
Que no voy a darle celos,
Que no voy a darle celos.
Aunque yo también te quiero.
Terciopelo.
Viva aquí.
Primorosa, con mi canto brotará tu fresca leche sabrosa, tu fresca leche sabrosa.
que a los niños gustará terciopelo, terciopelo.
el pensamiento el llanero va contento con la esperanza en el monte solitaria llanura lo roban tibios amores de su amada y sus hijos y semanojo de flores de solitaria llanura lo roban tibios amores de su amada y sus hijos y semanojo de flores de su amada
El solitario
El de su amada y sus hijos cruzó manos de flores.
Es su mamá.